# 摄影基础学习

## 光圈

光圈越小 进光越小

大光圈拍摄景深浅 主题清晰背景模糊

小光圈拍摄景深长主体和背景都清晰

曝光如何控制

快门越慢 ，时间越长，进光越多

快门可以影响曝光多少

 高快门凝固瞬间

慢快门记录轨迹

iso感光度越高 感光度能力越强 画质越粗糙 噪点多

感光度越低，画质越细腻

一张有噪点的招屏要比一张拍虚的照片有价值

拍摄模式

是指底片在曝光过程中，摄影师通过某种方式来让底片曝光的

M:手动曝光

A（AV）；光圈优先 

s(TV);快门优先

P：程序自动

A:全自动曝光模式

 光圈 快门 iso

共同决定一张影响相对正常的曝光

共同影响照片的曝光（亮暗）

## 镜头

广头24mm以下取景范围大， 适台拍风光， 大头夸张照

标准50mm潼头和人眼感觉相同， 适台拍人像， 静物， 产品

中长焦： 70~135mm适台摄人像， 半身像

长焦头135以上 取景范围小， 适台拍摄动物， 体育， 快涑运动的场合

## 对焦

**手动对焦**：在任何情况下均可以进行拍照

**one shot单次对焦模式**：有方向性，成功率最高

**AI SERVO连续对焦**：自动追焦，适合拍运动物体

**AI FOCUS自动智能对焦模式**：自动选择以上两种 

**单区域**：拍静止物体，成功率最高

**动态区域**： 物体较复杂多样不好选择之时

## 白平衡：

青蓝紫冷色调，红橙黄暖色调

夜景白平衡调低会显得较为冷艳

## 光的艺术

光位：顺光（较为柔和、明暗变化较为不明显）

侧光（立体感、层次感较好、线条更美、明暗变化明显）

逆光（拍物体的轮廓、强调了主题的轮廓）

顶光（较为忧郁）

底光（怕恐怖类型）

光比：某个部位较为暗淡，可以用反光板，控制光的比例。

## 景别

**全景**：人是主体、带环境加强背景氛围。

**中近景**：表现人物上半身肢体语言和表情、背景对整体较为次要。

**特写**：更多强调人物表情，五官。

远取其势、进取其神

## 视角

**高视角**：上往下拍、拍婚礼等等活动大场面。

低视角：仰拍，表现高大的形象（也可以使被摄物背景简化、让背景更为干净）

平视角：画面看起来较为平稳、较为符合人眼所见

持经达变，没必要太死板。

三维效果:纵深感、距离感、影调可以体现空间感。

## 滤镜
   
保护镜
   
UV镜：过滤紫外线 提高清晰度

偏振镜/PL镜

视角和影调

视角

景物水平线和相机水平线不同，导致不同视角

高视角

向下拍摄。会议、婚礼大场面

低视角

往上拍，突出高大，建筑、长腿

平视角

摄影的影调

不同强弱的光线照射下，被摄物体的明暗反差

高调

浅色或白色背景。顺光拍摄

半身特写居多

低调

背景深色为主。侧光或逆光

中间调

黑白均等

构图

透视

用线条和明暗，突出立体空间和三维感。
线性透视：近大远小，物体向中心靠拢直到消失
空气透视：颜色变化。近处颜色深，远处颜色浅

前景和背景

前景

焦点前边的景物

增加画面空间的层次感

均衡画面

背景

突出主题。简洁的背景便于突出主题

平面构图

点线面在图中的位置

黄金分割与三分法则：9宫格

常见摄影题材和技法

日出日落

地点：开阔地方，高地势
6
春秋两季好。云层多的时候好

测光：在中等亮度的位置

构图

瀑布

快快门拍摄水花瞬间；慢快门拍水泄效果

烟花绽放

小光圈。背景也比较清晰

手动对焦，对天空无穷远的地方也能对焦

构图时可以用城市的夜景做衬托

常见拍摄场景

夜景人像拍摄

内置、外置闪光灯，补光

选择有灯光效果的背景

快快门

夜景风光拍摄

小光圈，清晰

人像摄影

人像摄影用光方法

顺光拍摄

照片显得平淡呆板，人容易眯眼

光直接打到脸上，脸容易白

注意抓拍人物的表情

侧光拍摄

光线在被摄物的侧面，被摄物一边亮、一边暗

立体感强。风光摄影、人物摄影

逆光拍摄

光线在被摄物后面、斜后面。

要注意补光，前边打反光板、开闪光灯

注意光圈大小，脸部和发丝不能过曝

以深色背景作为逆光人像背景

漫射光拍摄

晴天背阴处的反射光或者阴天透过云层的光线，没有明显方向，景物没有明显亮暗部

人像摄影构图

九宫格 黄金分割交叉点。头部在其中一个交叉点上

中心构图法、三分法

吊角构图：四个角上、视线面对的地方留白

虚实对比、大小对比、远近伏笔、色彩对比、剪影表现形式

外景拍摄中
不同拍摄角度的运用

平拍

全身照 相机在被摄对象腰部；半身照在胸部；特写在眼睛

俯拍

近景头像，头大下巴小的效果

仰拍

腿长身子短，高大
